---
{"dg-publish":true,"permalink":"/itmo/term-8/project-docs/praktika-2-otchet/"}
---



## Введение

Получение навыков разработки технического задания на программное обеспечение

## Содержание

### Задание 1
> Провести интервью для сбора **требований к разрабатываемому ПО**, в следующем порядке:
> - Определить группу, для которой будет разрабатываться ТЗ
> - Узнать что это за система и какие определить **первоначальные требования** к ней
> - Подготовить вопросы для проведения интервью или анкетирования
> - Провести интервью, анкетирование
> - Собрать и систематизировать **требования** и другую полученную информацию

#### Группа-заказчик

- К34412 - Вахрушева К.А. 
- K34412 - Холодов-Воронцов А.А.
- K34412 - Селезнев И.О.

#### Группа-исполнитель

- K34401 - Рейнгеверц В.А.

#### Первичное ознакомлению с проектом

Веб-площадка онлайн обучения с онлайн курсами - "Mentor"


#### Вопросы для интервью

- Для каких целей предназначено приложение "Mentor"?[^1]
	- Для предоставления услуг онлайн обучения школьникам/студентам/желающим
- Какие устройства должны поддерживаться?
	- Компьютеры, смартфоны и прочие устройства с современными браузерами
- Каким образом обучающиеся будут добавляться на курсы?
	- Добавление студентов должно работать через список пользователей платформы, или по сгенерированной ссылке, при переходе по которой пользователь платформы зачисляется на курс, для которого была сгенерирована указанная ссылка
- Каким образом обучающиеся могут взаимодействовать с составителями курса?
	- Через оценки заданий курса преподавателями
	- Через видеовстречи по заданиям курса, где студенты подключаются к видеоуроку или к консультации и устно задают свои вопросы преподавателю
- Как обучающиеся оцениваются?
	- Преподаватели курса оценивают выполненные задания студента  
- Из чего состоит "курс"?
	- Из названия, краткого описания, длительности, заданий, обучающихся, теоретических материалов, видео
- Можете вкратце перечислить функции которые доступны со стороны обучающегося? А со стороны составителя курса?
	- Со стороны составителя курса:
		- Создание курса
		- Редактирование курса
		- Публикация теоретического материала
		- Ручное добавление студентов на курс
		- Генерация ссылки-приглашения на курс
		- Обзор прогресса курса студентами
		- Удаление студентов из курса
		- Создание заданий
		- Редактирование заданий
	- Со стороны обучающегося:
		- Просмотр содержимого курса
		- Выполнение заданий
		- Отправление выполненных заданий на проверку
		- Подключение к видеовстречам по заданиям, консультациям


[^1]: Исправлено: "Добавить полученные ответы"

<div style="page-break-after: always;"></div>

### Задание 2
>  - Выбрать один из **стандартов на техническое задание**, применяемых при разработке программного обеспечения
> 	 - [ГОСТ 19.201-78](https://drive.google.com/file/d/1NOUpEYRqgzwqdKfmIeG7qyJbAWsASwJb/view?usp=drive_link)
> 	 - [ГОСТ 34.602-2020](https://drive.google.com/file/d/1B3sLncjNqiPJUna4t65Z0i_vimAjP6zf/view?usp=drive_link)
>  - Составить **техническое задание** на выбранное программное обеспечение 
> 	 - В соответствии с ГОСТ-ом

#### Введение
> - Наименование
> - Краткая характеристика области применения в котором используется программа

Web-приложение онлайн курсов «Mentor».

Предназначено для школьников, студентов и всех желающих. Курсы выкладываются преподавателями или администраторами. Включают теорию и практику, возможность консультации с преподавателями, тесты и лабораторные работы. Уникальность - обратная связь и поддержка от преподавателей.

#### Основания для разработки
> - Документ, на основании которых ведется разработка
> - Организация, утвердившая этот документ, и дата его утверждения
> - Наименование или условное обозначение темы разработки

Основанием для разработки является Договор №1 от 01.03.2024. Распоряжение утверждено Директором ООО "Онлайн-образование" Алексеевым Алексеем Алексеевичем, именуемым в дальнейшем Заказчиком. 

Согласно Договору, Исполнитель обязан разработать и запустить «Mentor» на серверах Заказчика не позднее 01.12.2024, предоставить исходные коды и документацию к разработанному веб-приложению не позднее 09.01.2025.

Наименование темы разработки ― "Разработка веб-приложения «Mentor»"

Условное обозначение темы разработки (шифр темы) ― "Онлайн образование 01". 

<div style="page-break-after: always;"></div>

#### Назначение разработки
> Функциональное и эксплуатационное назначение программы

Целью проекта «‎Mentor» является разработка приложения, удобного для студентов и просто людей, желающих проходить курсы по разным профилям. Платформа работает через любой браузер. Приложение доступно не только для студентов вузов и школьников, но и для взрослых людей, которые хотят повысить свою квалификацию и/или получить знания в новой области. 

Обучающиеся будут заниматься изучением теории и дальнейшим прохождения практического модуля (тестов и лабораторных работ). Обучающимся будет доступна связь с преподавателями.

#### Требования к программе или программному изделию
> - Требования к функциональным характеристикам
> - Требования к надежности
> - Условия эксплуатации
> - Требования к составу и параметрам технических средств
> - Требования к информационной и программной совместимости
> - Требования к маркировке и упаковке
> - Требования к транспортированию и хранению
> - Специальные требования


- Функция публикации теоретического материала с возможностью добавления ссылок, гипермедиа и блоков кода.
- Функция чтения опубликованного материала с отображением добавленных объектов.
- Функция создания курса с заполнением полей "Название", "Краткое описание", "Длительность".
- Функция редактирования курса с возможностью изменения всех полей, задаваемых при создании курса.
- Функция добавления студентов на курс через список пользователей или уникальные ссылки.
- Функция управления студентами на курсе: просмотр списка, отслеживание прогресса, исключение из курса.
- Функция создания задания курса с указанием полей "Название", текста задания с поддержкой гипермедиа.
- Функция редактирования задания с добавлением текста, гипермедиа и блоков кода.
- Функция выполнения заданий и отправки их на проверку.
- Функция оценки заданий и выставления баллов преподавателем.
- Функция подключения к видеовстречам для видеоуроков или консультаций с преподавателем.


#### Требования к программной документации
> - Предварительный состав программной документации
> 	- При необходимости, специальные требования к ней

Предварительный состав программной документации:
1. Техническое задание
2. Программа и методика испытаний
3. Руководство пользователя
4. Руководство администратора
6. Руководство программиста
7. Ведомость эксплуатационных документов

#### Технико-экономические показатели
> - Ориентировочная экономическая эффективность
> - Предполагаемая годовая потребность 
> - Экономические преимущества разработки по сравнению с лучшими отечественными и зарубежными образцами или аналогами

Программный продукт «‎Mentor» предназначен для использования широкой аудиторией пользователей компьютерных устройств, которые заинтересованы в онлайн-обучении. 

Веб-приложение будет актуально и востребовано рынке, так как в наше время онлайн-курсы набирают все большую популярность, и сертификаты об их успешном прохождении могут помочь при трудоустройстве. 


<div style="page-break-after: always;"></div>

#### Стадии и этапы разработки [^2]
 > - Необходимые стадии разработки, этапы и содержание работ 
 > 	- Перечень программных документов, которые
должны быть разработаны, согласованы и утверждены
> - Сроки разработки
> - Исполнители

Разработка веб-приложения должна быть завершена в течение 9 месяцев с момента подписания настоящего ТЗ.

1. Планирование и анализ (1,5 месяца) 
2. Разработка (4 месяца)
3. Тестирование и отладка (1,5 месяца)
4. Развертывание и документация (2 месяца) 

На этапе "Разработка" должна быть выполнена работа по  программированию (кодированию) и отладке программы. 

На этапе "Развертывание и документация" должна быть выполнена разработка программных документов в соответствии с требованиями [ГОСТ 19.101–77](https://www.swrit.ru/doc/espd/19.101-77.pdf).

#### Порядок контроля и приемки
> Виды испытаний и общие требования к приемке работы

Приемосдаточные испытания программы должны проводиться согласно  разработанной исполнителем и согласованной заказчиком "Программы и методики испытаний".

Ход проведения приемо-сдаточных испытаний заказчик и исполнитель  документируют в протоколе испытаний.

На основании протокола испытаний исполнитель совместно с  заказчиком подписывают акт приемки-сдачи программы в эксплуатацию.

### Задание 3
> Если техническое задание не предусматривает **плана реализации проекта**, то разработать его

План предусмотрен.

<div style="page-break-after: always;"></div>

### Задание 4
> Разработать [**смету проекта**](https://habr.com/ru/post/713998/) и оформить ее как приложение к договору или техническому заданию

<div style="page-break-after: always;"></div>



В проект будут привлечены 8 специалистов: 

- Project Manager (1 человек)
- UX/UI дизайнер (1 человек) 
- Frontend разработчик (2 человека)
- Backend разработчик (2 человека)
- QA-инженер/тестировщик (1 человек)

Смета на разработку программного обеспечения [^3] [^4] [^5]

-tx-
| Статья расходов      | Ед. изм. | Ставка | Объем | Итого |
| -------------------- | -------- | -----: | ----: | -----: |
| Амортизация рабочей станции разработчика | 5 ед. |   1 666 руб. | 9 мес. | 74 870 руб. |
| Аренда офиса 100 м²                         | 1 ед.       | 90 000 руб. |    9 мес. | 810 000 руб. |
| [Аренда продакшен сервера](https://calculator.aws/#/estimate?id=d49d1cf1f94348fd75242736e84512a0fcd301ba)                      | 1 ед.       | 97 800 руб. |    3 мес. | 293 400 руб. |
| **З/п сотрудников**  |          ||||
| Project Manager      |     1 чел/мес     |  129 120 руб.      |  9 мес.     |  1 162 080 руб.     |
| UX/UI-дизайнер       |   1 чел/мес       |    86 080 руб.     |   3 мес.    |  258 240 руб.     |
| Frontend-разработчик |  2 чел/мес        | 161 400 руб.      | 9 мес.      |   2 905 200 руб.    |
| Backend-разрботчик   | 2 чел/мес         |  182 920 руб.       |  9 мес.     |   3 292 560 руб.    |
| QA-инженер/тестировщик                   | 1 чел/мес         | 107 600 руб.        |     1,5 мес.    |  <span> </span>  161 400 руб.    | 
| **Итог**             ||||    8 957 880 руб.   |
| **Итог** с учетом непредвиденных расходов (3%)             ||||    9 226 616 руб.   |

[^2]: Исправлено: перенос на новую строку
[^3]: Исправлено: "Нужно ли ПО, помещения, непредвиденные и накладные расходы, налоги?"
[^4]: Расчет амортизации идет из стоимости рабочей станции в 100 000 рублей, ее срока службы в 5 лет: ежемесячная норма амортизации будет 100 000 / (5 * 12) = 1 666 рублей на одну рабочую станцию в месяц
[^5]: Зарплаты включат в себя ставку 7,6% по налогу на ФОТ