---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Документы/6 - Коммерческое предложение.md","permalink":"/dokumenty/6-kommercheskoe-predlozhenie/","title":"Коммерческое предложение"}
---

> Ссылка на [\[PDF\] версию](https://bookord-docs.netlify.app/img/attachments/Project%20Docs%20-%20%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5%20%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20-%20K34401%20-%20%D0%A0%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%86%20%D0%92.%D0%90..pdf)

## Как читают книги в 2024 году?





Возникали ли у вас трудности со **удержанием внимания** на чтении книги? Бывала ли у вас ситуация, где после продолжительного чтения вы не осмыслили *ни слова* из последней главы? Что **вместо** *диалога главного героя* в обувном магазине, **беглая мысль** заставила вас *думать о размере вашей обуви*?




Представляем функцию *преобразования текста в речь* из приложения «**Bookord**» ― инновационный инструмент, призванный улучшить впечатления от чтения и помочь вам не отвлекаться от содержания. Благодаря *технологии синтеза речи* вы можете слушать как текст читается вслух, при этом имея возможность параллельно *читать глазами*, или вовсе же заниматься *домашними делами*, опираясь только на озвучивание книги!



Когда как другие приложения предоставляют базовые, робо-подобные голоса, «**Bookord**» их затмевает передовыми ИИ голосами. Всего за *$9.99* в месяц, вы сможете выбирать между **сотнями стилей голосов**, менять их высоту и скорость произношения ― настраивая *синтез речи* по своему вкусу. Вне зависимости от того, предпочитаете ли вы мягкий *женский голос* или *торжественный мужской* ― «**Bookord**» сможет озвучить текст по щелчку пальца!



Не упустите возможность улучшить опыт чтения электронных книг с помощью «**Bookord**». Скачайте приложение уже сейчас [по ссылке](https://github.com/LiprikON2/bookord/releases/latest), и убедитесь в увеличении вашей вовлеченности в чтение и концентрации сами.

Трансформируйте свой читательский опыт с «**Bookord**»!