---
{"dg-publish":true,"dg-path":"Документы/2 - Пояснительная записка.md","permalink":"/dokumenty/2-poyasnitelnaya-zapiska/","title":"Пояснительная записка"}
---


## Введение
> [PDF версия](https://bookord-docs.vercel.app/img/attachments/Project%20Docs%20-%20%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0%204%20-%20K34401%20-%20%D0%A0%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%86%20%D0%92.%D0%90..pdf)

Получение опыта составления пояснительной записки на программное обеспечение


## Содержание

### Задание 1
> Изучить документы, которые определяют структуру и содержание **пояснительной записки**:
> - [ГОСТ 19.404-79](https://www.swrit.ru/doc/espd/19.404-79.pdf) ЕСПД. Пояснительная записка. Требования к содержанию и оформлению,
> - [ГОСТ Р 59795-2021](https://www.swrit.ru/doc/gost34/59795-2021.pdf) Информационные технологии КОМПЛЕКС СТАНДАРТОВ НА АВТОМАТИЗИРОВАННЫЕ СИСТЕМЫ. Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов
> 	- Содержание пояснительной записки приведено в приложении А


> [!tip] Пояснительная записка эскизного проекта 
> **Пояснительная записка эскизного проекта** содержит полное описание вариантов возможных решений изделия, критерии и обоснование выбора, оценку соответствия предъявляемым требованиям



### Задание 2
> Составить **пояснительную записку** на программное обеспечение, для которого проектируется документация

<div style="page-break-after: always;"></div>


#### Введение
> Наименование программы и (или) условное обозначение темы разработки, а также документы, на основании которых ведется разработка с указанием организации и даты утверждения

Данная пояснительная записка разработана в рамках проекта по созданию кроссплатформенного Electron приложения "Bookord" для чтения электронных книг на настольных компьютерах. В дальнейшем представлены цели и задачи проекта, технические характеристики, ожидаемые технико-экономические показатели, а также источники, использованные при разработке.

#### Назначение и область применения
> Назначение программы, краткая характеристика области применения программы

Целью проекта является предоставление пользователям удобного инструмента для чтения и хранения электронных книг на настольных компьютерах под управлением ОС Windows, MacOS и Linux. Приложение "Bookord" позволит пользователям добавлять, просматривать, а также персонализировать отображение книг; взаимодействовать с текстом книги через контекстное меню выделения: копировать, помечать, переводить.

#### Технические характеристики

##### Постановка задачи 

Основной целью является создание кроссплатформенного приложения для чтения электронных книг в соответствие с требованиям технического задания.

##### Описание функционирования программы


Приложение позволяет пользователю добавлять электронные книги, просматривать в добавленные книги в библиотеке приложения, видеть метаданные книг (обложка, название, автор, год...), открывать книги. 

В открытой книге текст разбивается на страницы и пользователь может производить навигацию как листанием страниц, так и нажимая на элементы оглавления. 

Для каждой книги пользователь может добавлять заметки, закладки, выделения текста. Приложение запоминает какая последняя страница книги была открыта пользователем.

Пользователь может персонализировать визуальную часть приложения и отображения книг: менять цвет фона и текста, менять шрифт и размер текста, модифицировать отступы в книге.

Приложение поддерживает Windows 10-11, macOS 12-14, Ubuntu 18.04, и распространятся в виде установочных файлов для советующих ОС.

##### Метод организации входных и выходных данных

Пользователь может добавлять книги через диалоговое окно или перетаскиванием файла книги в окно программы, после чего файлы копируются по пути: `%APPDATA%/bookord/Books` (Windows) и `~/Library/Application Support/Bookord/Books` (MacOS и Linux). Добавленные книги обрабатываются приложением и их метаданные (название, обложка...) сохраняются в хранилище приложения.

Пользователь может менять настройки приложения через поля ввода в модальном окне представления настроек, они сохраняются в хранилище настроек приложения.

После открытия книги, пользователь может делать закладки, помечать выделенный текст, а так же приложение отслеживает прогресс чтения ― что все сохраняется в хранилище приложения

##### Выбор технических и программных средств

Для создания интерфейс приложения был выбран React ― де-факто стандарт для интерактивных веб приложений. Так же было решено в добавок использовать UI react библиотеку Mantine. Она предоставляет большинство часто используемых компонентов и оставляет возможность их глубоко кастомизировать. 

В качестве хранилища для состояния настроек было принято использовать
библиотеку Mobx, отличная своей простой, производительностью и
реактивностью к изменениям; последнее особенно важно в React
приложениях. Mobx позволяет помечать определенные части данных как
«наблюдаемые», и автоматически обновляет их во всех остальных местах где
они используются, если обнаруживаются изменения.


<div style="page-break-after: always;"></div>

#### Ожидаемые технико-экономические показатели
> Технико-экономические показатели, обосновывающие выбранного варианта технического решения, а также, при необходимости, ожидаемые оперативные показатели

На основании выполнения технического задания и соответствия требованиям заказчика, ожидается успешное прохождение приемки приложения комиссией, состоящей из представителей заказчика и исполнителя. Установочные файлы приложения будут предоставлены для всех поддерживаемых ОС.

#### Источники, использованные при разработке
> Перечень научно-технических публикаций, нормативно-технических документов и других научно-технических материалов, на которые есть ссылки в основном тексте

При разработке приложения "Bookord" использовались рекомендации и стандарты относительно разработки кроссплатформенных Electron приложений (https://www.electronjs.org/docs) и пользовательского интерфейса (https://m3.material.io/foundations).

Прочие источники:
- [React ― The library for web and native user interfaces](https://react.dev/)
- [Mantine](https://mantine.dev/)
- [MobX ― Simple, scalable state management](https://mobx.js.org/)